أصدقائي المتابعين، مرحباً بكم في قناتكم
(الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
قناتنا تستهدف المواطن العربي
لإكسابه المعارف و المهارات القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول نحو الصدارة لتحقيق الآمال و الطموحات المختلفة.
موعدنا كل خميس، أصدقائي الأعزاء.
و ها هو ذا يوم الخميس.
في يومنا هذا، أعزائي،
سوف نتناول الكتاب الثاني، ضمن سلسلة التشغيل الأولى،
البرنامج السنوي للعام الأول للقناة.
في البداية، يجب أن نحتفل جميعاً، أصدقائي،
بافتتاح و نشر الموقع الإلكتروني الجديد للقناة
(www.manwim.com) .
تذكروا هذا الاسم، و هو الموقع الإلكتروني.
تم افتتاحه قبل ثلاثة أيام تقريباً.
و يشرح أنشطة القناة، و يشرح
فعالياتها، و يوضِّح كذلك فيديوهاتها المختلفة.
أصدقائي الأعزاء، في اللقاء السابق، كما تذكرون،
تعرضنا لكتاب (الإدارة) لعام (2015)،
و قلنا أنه سيكون الكتاب الأول،
الذي سيتم شرحه، بإذن الله، في العام الأول.
و طرحنا سؤال، و كان السؤال، باختصار، هو عن
مبادئ (هنري فايول) الأربعة عشر،
ضمن نظرية الـ (General Administrative Theory)،
أو (النظرية الإدارية العامة).
وصلتنا الإجابات من مجموعة من الأصدقاء و المتابعين الأعزاء،
سواء عبر الإيميل الرسمي (viewers@manwim.com)،
أو عبر الخاص في الفيسبوك.
نشكركم جميعاً، أصدقائي، على التفاعل و على المشاركة،
و على المساهمة معنا في إنجاح القناة.
الإجابة الأفضل هي التي تشاهدونها هنا.
كانت للأخ و الصديق، الزميل العزيز، المهندس (أمين أبو علي)،
و هو زميلي في برنامج الماجستير.
وضع هذه الإجابة المتميزة.
سرد لنا مبادئ (هنري فايول) الأربعة عشر.
ثم اختار واحد من هذه المبادئ و شرحه باختصار.
ثم اختار مبدأ أخر، اللي هو مبدأ مكافأة العاملين،
ثم أعطى عليه بعض الأمثلة العملية.
نقطة وحيدة فقط، عزيزي أمين.
كنت أتمنى أن تعطينا أسماء شركات أو مؤسسات حقيقية،
و كيف طبَّقت هذا المبدأ.
لكن الزميل العزيز، الأخ (أمين) جابها بشكل عام.
شكراً لك عزيزي أمين. أشكرك على تفاعلك الرائع.
و بإذن الله، في يومنا هذا إن شاء الله،
سيكون هناك سؤال آخر، و لكن على شكل استبيان.
أصدقائي، خلِّينا نبدأ بسؤال (أين السيارة؟).
أنا طبعاً لا أعلم هل تمتلك سيارة و لَّا لا.
لكن، يُقال أنه هناك قصة.
كان في اثنين موظفين في شركة.
و كان حالهم متوسط، لا يمتلكون سيارات طبعاً.
فالذي حدث أنه واحد من الزملاء
شاهد زميله الآخر و هو يدخِّن بشراهة.
فقال له يا أخي أنت كم لك بتدخن؟
فقال له عشر سنوات.
قال له يا أخي يعني عشر سنوات.
طيب، أنت بكـ، بكم بتدخِّن في اليوم؟
أو أو، يعني، كم، كم حبَّة دخَّان؟
قال له أدخِّن باكت.
فالزميل الآخر صُعِق و قال
يعني أنت بتخدن باكت في اليوم.
معناها أنك في الشهر بتدخِّن بكذا،
و في السنة بتدخِّن بكذا،
و في العشر السنوات بتدخن بكذا.
يعني جلس يحسِّب له كم الـ الـ الـ الكلفة اللي بيخسرها جرَّاء التدخين.
طلَّع له كلفة عالية، يعني حوالي 18 أو 20 ألف دولار.
فقال له أنا لو أنا مكانك،
و أنا طبعاً ما أدخن،
كان بيكون معي أفضل سيارة،
بالمبالغ هذه اللي أنت ضيَّعتها في الدخان.
هذاك الثاني استغرب و فكَّر شوية و قال له،
طيب يا حبيبي، أنت ما تدخن، صح؟
قال له أنا ما أدخن.
قال له طيب الـ السيارة حقك فين؟
و طبعاً هذاك أكيد صُعِق لأنه، للأسف، لا يمتلك سيارة.
لا الذي يدخن عنده سيارة،
و لا الذي ما يدخِّنش عنده سيارة.
بالتالي، الشخص الذي يدخن قال له ما عليك.
أنا راح أدلَّك على قناة (الإدارة عن جدارة).
و اللي راح تعلمك مش بس كيف أنك تستغل فلوسك و تشتري سيارة، لا.
بل أنه حتعلِّمك كيف أنه تبدأ عملك الخاص و مشروعك الخاص،
الذي هو عنوان حلقتنا لهذا اليوم،
و عنوان الكتاب الثاني الذي تشاهدونه أمامكم هنا،
كتاب الـ (Entrepreneurship - Successfully Launching New Ventures)،
أي ريادة الأعمال أو بداية المشاريع الخاصة،
و كيف نحققها بنجاح.
هذا الكتاب، أصدقائي، من أروع الكتاب.
و النسخة التي تشاهدونها أمامكم هو الإصدار الرابع لعام (2012).
آخر إصدار من الكتاب  هو الإصدار السادس لعام (2019).
هذان هما المؤلفان للكتاب، و هما أمريكِيَّيْن، طبعاً.
الـ الـ الـ الكتاب نحن وضعناه في المرتبة الثانية
لأنه بيساعدك على تحقيق الكثير من الآمال و الطموحات
لمَّن تبدأ عملك الخاص.
و بيعزز مبادئ (الإدارة)، اللي بنأخذها، إن شاء الله، في الكتاب الأول.
طبعاً أصدقائي، الكتاب بيركِّز على النقاط الثلاث
في المحتوى العربي و الإنجليزي،
اللي هي الـ الـ الواقعية، و الاتساق و كذلك المصداقية.
بالنسبة لجانب الواقعية، كما تشاهدوا الاقتباس، أيها الأصدقاء، في هذا الكتاب،
بأنه دراسة ريادة المشاريع و الأعمال الاستثمارية
بتؤثر إيجاباً مش فقط بالشخص الذي بيبدأ مشروعه،
و إنما أيضاً في المجتمع بشكل عام.
لأنه عندما الأشخاص يكون معاهم أفكار إبداعية و خلَّاقة،
ينفعوا فيها المجتمع،
فهذا سيعود بالنفع مش فقط عليهم،
و إنما أيضاً على المجتمع الذي يعملون فيه.
الكل يعرف، على سبيل المثال، قصة الفيسبوك
و قصة (مارك زوكربيرغ).
مارك زوكربيرغ جاب الفيسبوك
لأنه رأى أن هناك طرق أفضل للتواصل و لم الشمل
على مستوى الجامعة، في مجال التواصل الاجتماعي.
ثم بعد ذلك توسع الفيسبوك
إلى أن صار، كما تعرفون، من كبريات الشركات العالمية العملاقة،
التي أفادت المجتمع و البشرية،
و ستظل تفيد المجتمع و البشرية.
لهذا نحن نشد على أيديكم، أصدقائي أعزائي،
أنا واثق أنه كل واحد منكم
لديه فكرة معينة.
و يرى أنه هذه الفكرة ذات تأثير إيجابي على المجتمع.
لكن هناك الكثير من العوائق التي تمنع
تحويل هذه الفكرة إلى مخطط أعمال ناجح.
الخواص العملية الموجودة في هذا الكتاب
هي مسرودة أمامكم حالياً ، أصدقائي.
الـ كل فصل من الكتاب
بيبدأ بقصة طالب، سواء في الماجستير أو الدكتوراه أو حتى البكالوريوس،
و كيف استطاع هذا الطالب أنه يبدأ عمله الخاص.
حتى يوضح لنا الكتاب أنه مسألة بداية عملك الخاص
مش مرتبطة أنه أنا لازم أكمل الدراسة،
و بعدين أفكر في العمل، لا.
و إنما الكثير من المشاريع الناجحة
ابتدأت من طلاب و هم لا يزالوا يدرسون.
هناك أيضاً نقطة: (What Went Wrong?) "تعني ما الخطأ الذي حدث؟"،
موجودة في كل فصل.
بيعطيك فكرة شركة أعمال،
سواء بدأت نشاطها أو لا تزال تبدأ.
ثم تعرضت في مرحلة من مراحلها لفشل.
و بعدين بيسألك أنت كقارئ،
(ما الذي سبب الفشل لهذه الشركة؟).
ما هو الشيء الذي كان خطأ، و تسبب في ذلك الفشل؟
(Partnering for Success)،
بمعنى كيف ممكن لرواد الأعمال أن يدخلوا في شراكات،
حتى ينجحوا و يتميزوا.
(Savvy Entrepreneurial Firm),
معناها بيعطيك شركة أعمال رائدة جديدة،
و بعض من خبراتها العملية في كيفية نجاحها.
(You Be the Venture Capital),
معناها أنه بيطرح القارئ كأنه
الشخص المسئول عن تمويل مشروع أعمال جديد.
بيطرح له فكرة مشروع الأعمال،
ثم بيسأل الدارس أو القارئ
ما هو رأيك؟. يعني هل ترى أنه مُجدي،
و بالتالي هل ستقوم بتمويله أو لا؟
و في الأخير كل فصل بينتهي بـ
(End of Chapter Case Study),
و هي (حالة عملية شاملة) لمحتويات الفصل.
الـ الـ الكتاب مُقَسَّم إلى أربعة أجزاء
و كل قسم أو كل جزء فيه مجموعة من الفصول.
بالنسبة لأول نقطة، أصدقائي، اللي هي
كطالب، كيف ممكن تنشئ شركة أعمال رائدة.
هذا المثال موجود ضمن الجزء الثاني من الكتاب، الفصل الأول.
و سأوضح لكم كيف موجود في الكتاب.
بيبتدئ من هنا، ثم الكتاب بيناقشه، في هذه الصفحات.
هؤلاء الاثنين هم هنود.
و كانوا في أمريكا.
الـ الشخص الذي أمامكم على يمين الشاشة هو
الذي ابتدأ الفكرة، شركة (Bench Prep).
شركة (Bench Prep) معروفة.
إذا ذهبت إلى (www.benchprep.com)،
فبتشاهدوا أنها شركة عملاقة في مجال
الـ (Learning Management System)،
أو في حلول التعليم و التدريب في مختلف الشركات و المؤسسات.
كيف بدأت هذه الفكرة؟
الشخص الذي على اليمين
كان موجود في أمريكا.
و كان يريد يدخل ماجستير إدارة أعمال.
فكان بيحضِّر لاختبار اسمه (GMAT)، أو (جمات).
(جمات) هو (Graduate Management Assessment Test)،
واحد من الاختبارات المطلوبة في بعض الجامعات
حتى يؤهلك تدخل إلى برنامج دراسة الماجستير.
و هذا كان في العام 2008 تقريباً.
الشخص هذا، طبعاً، جمَّع الكتب و المراجع و الكذا و الأسئلة الخاصة بـ
الـ (Preparation) بالتهيئة للاختبار.
بس وجد أنه المسالة مُتعِبَة.
يعني  يا جماعة مش معقول كل شخص
يريد يحضِّر للاختبار،
يشل معاه الكتب و الملازم و المراجع و كذا،
و يتحمِّلها معاه في كل مكان يروح.
لا بد أن هناك طريقة أخرى أكثر عملية و أسهل
لإنجاز هذا الأمر.
فهذه هي الفكرة التي كانت بتعشعش في رأسه.
في ذاك الأيام،
كان أول اختراع أو ظهور للآيفون.
و هو كان من محبين الآيفون،
و كان من أوائل من اقتنوا الآيفون.
فـ، و كان يقضي عليه وقت طويل جداً على الآيفون.
فالفكرة الأولى، اللي هي مسألة
التعب الذي يعاني منه العميل أو الطلاب
في حمل الكتب للمراجعة و الاستذكار
كلما ذهبوا أي مكان،
مع التكنولوجيا الجديدة، اللي هي الآيفون،
ربط ما بينها.
قال يا جماعة لماذا لا يستطيع الشخص
أنه يستخدم هذا الـ (Device)، هذا (الجهاز)؟
مثل ما يستخدموا في الميوزك و في الأفلام و في غيرها وفي غيرها،
ليش مش ممكن نستخدمه للتحضير للاختبارات؟
في الـما، في المذاكرة بشكل عام؟
بالتالي، عرض الفكرة على صديق آخر له، طالب دكتوراه،
اللي هو موجود على يسار الشاشة، و اقتنع بالفكرة.
بدؤوا يطوروها.
لكن كان عنده مشكلة أنه مش فاهمين في البرمجة.
بالتالي ما يقدروش يعملوا (Application) "تعني تطبيق"،
مثلاً في الـ (iTunes)،
بحيث يكون مساعد للطلاب في تحضير اختبار الـ (GMAT).
فاستعانوا بأحد الـ الزملاء اللي هو مبرمج،
و برمجوا أول (Application) في الـ (iTunes)
لتحضير الـ (GMAT).
و لقى نجاح هائل و نجاح بارز.
و كان هذا في العام (2009).
و طوروا من أعمالهم. أكملوا دراساتهم
و هم لا يزالوا في ذات المشروع، اللي هو (Bench Prep).
و الآن الشخص صاحب الفكرة، اللي هو على اليمين،
هو رئيس مجلس الإدارة لشركة الـ (Bench Prep).
الشخص اللي على اليسار هو مساعده و رئيس العمليات.
بالتالي، أصدقائي، الفكرة و اقتناعك فيها
بأنها ستحدث تأثير هائل في المجتمع،
هو الأساس في نجاح ريادة الأعمال
أو في نجاح المشاريع الجديدة.
هذا هو تقسيم الكتاب، أصدقائي.
و اللي يثبت لكم مسألة الـ (Consistency) أو (الاتساق)،
مثلما بتشاهدوا هنا،
في بداية الكتاب.
الكتاب كله يتمحور حول الـ (Entrepreneurship Process)،
يعني العملية التي تمضي فيها
حتى تستطيع أن تقوم بمشروعك أو عملك الجديد.
فهو أربع أجزاء. كل جزء يمثل قسم من أقسام هذه العملية.
الجزء الأول مثلما تلاحظون (اتخاذ القرار بأن تصبح رائد أعمال)،
يعني (You Decided) أنت قررت  أنه
(I want to be)"تعني أنا أريد أن أكون"
رائد أعمال، أنا أشتي أبدأ عملي أو مشروعي الجديد،
و فيه فصل واحد، اللي هو الفصل الأول.
الجزء الثاني (كيف تطور أفكار ناجحة؟)،
أفكار بتؤثر في المجتمع،
أفكار ذات أثر كبير في الـ في الـ في المجتمع،
و تكون صالحة أنها تكون بزنز ناجح،
و فيه خمس فصول.
طبعاً الشرائح، مثلما في الفيديو الماضي و الذي قبله،
بتنزل لكم إن شاء الله في (بي دي اف).
ثم القسم الثالث من العملية، اللي هي
(الانتقال من الفكرة إلى شركة الأعمال الرائدة).
يعني خلاص الآن الفكرة تمحورت و صارت على شكل خطط و كل شيء،
الآن أريد أطرحها في الواقع، حتى تصير شركة ناجحة.
ثم بعد ذلك الفصل الذي يليه، و هو، أو القسم الذي يليه، الجزء الرابع،
كيف تديره؟
إن شاء الله هذا الكتاب سوف يتم تناوله في ثلاثة أشهر، بعد كتاب الإدارة.
السؤال لهذا اليوم، أصدقائي، سيكون على شكل استبيان بسيط
في موقعنا و في الفيسبوك،
و كذلك في اليوتيوب، سيكون ظاهر لكم في الأعلى.
ما الذي يمنعك من بداية عملك الخاص؟
هل أنت لا تمتلك أفكار لعمل جديد؟
أو مافيش عندك موارد؟
أو لا تتمتع بالخبرات و المهارات اللازمة؟
أو في أسباب أخرى قد تكون واحد أو أكثر من الأسباب (1) و (2) و (3)؟
إذاً مرة أخرى،
ما الذي يمنعك من بداية عملك الخاص؟
هل 1) لا أمتلك أي أفكار لعمل جديد؟
2) لا يوجد لديَّ أي موارد، سواء مادية أو بشرية أو غيرها؟
3) لا أتمتع بالخبرات؟
4) أسباب أخرى؟
كونوا معنا أصدقائي كل خميس.
إن شاء الله، في الفيديو القادم في بدايته،
سوف نستعرض نتائج الاستبيان.
كونوا معنا في (الإدارة عن جدارة) كل خميس.
شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا في قناتنا، و ادخلوا صفحتنا في الفيسبوك، و اعملوا لايك.
شاركونا في موقعنا الإلكتروني.
نرحب دائماً بآرائكم و مقترحاتكم،
في الموقع و في اليوتيوب و في الفيسبوك و في الإيميل الرسمي.
شكراً جزيلاً لكم. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.